    先来看哈维，在2011年全年里，巴萨(微博 数据) 大脑代表俱乐部出战各项赛事54场，打进9球助攻18次。位置靠后的哈维在进球和助攻上远不如梅西和C罗，他的作用更多体现在确保球队的平衡，确保球队保持长时间对对手的压制上。哈维的作用我们有目共睹，但很可惜，金球奖的评委们也都是一个个感性的个体，在梅西和C罗疯狂地打进一个又一个进球后，谦虚低调的哈维完全没有任何风头可抢，位置的原因造就了这种先天性的不平等。当然，哈维对于巴萨，对于现代足球的贡献，也远不是一届金球奖就能概括得了的。
    每场比赛哈维都是球队的组织核心，他始终保持着清醒的头脑，指挥若定并使球队保持冷静。他在场上的视野十分开阔。哈维的控球和直传技术非常出色，这使他常常成为球场上的焦点，同时他还具有不错的防守能力。他的后插上和定位球能力制造出不少关键入球。 哈维总能在关键时刻送出最精准的助攻传球撕破对手防线.
    哈维――金球奖背后的无冕之王
　　球王马拉多纳说，如果为他的阿根廷队挑选一名锦上添花的球员，他会选择西班牙队的哈维・埃尔南德斯，理由是哈维就像绿茵场上的魔术师，让人无可挑剔。
　　西班牙“国门”卡西利亚斯说，梅西的足球虽然美妙，但能在国家队和俱乐部都起到决定作用的却是哈维。
　　意甲国际米兰主席在打算收购梅西时却被梅阿查的足坛名宿们劝阻说：莫拉蒂先生，国米需要的是哈维。
　　作为许多专业足球人士心中的最佳球员，29岁的哈维未能打动法国《足球》的记者评委，在2009年巴黎欧洲金球奖的评选中，西班牙人以巨大分差排在梅西和C罗之后，再次无缘金球奖。
　　这一结果早已料到。金球奖评选的“宠儿”一直是前锋或攻击性前腰，他们进球多，受关注度高，给人印象深刻，而且容易受到媒体狂热的追捧。还有一个原因是金球奖在评选一年或一个赛季中的最佳球员时，评委大都需要借助赛事录像回放或翻看资料来进行选择，不难理解，在上赛季欧冠联赛攻入9球、帮助巴萨实现三冠王伟业的梅西自然是出现频率最高的球员，加之商业广告炒作，一些非体育媒体的趁势渲染，梅西的胜出合情合理。
　　而谦逊低调的哈维却无法受人关注。在场下，年近而立、身材矮小、相貌平平的哈维总是安静地游离于聚光灯之外，把更多的时间留给了家人朋友，没有绯闻花边，没有过多的商业渲染，没有媒体的吹捧关注，他出现在公众视野时不是在训练场就是在比赛中。
　　在场上，哈维同样看起来默默无闻，他既不张扬也不疯狂，而是像一个“谋略家”把所有精力和智慧都放在观察队友的位置和跑动上，几乎每一刻都在思考全队攻防的套路，自己则在不断穿插跑动之余，适时作出最合理判断，在关键的一刹将球送到队友脚下，即便自己有机会抬脚射门，更多时候还是会把球交给位置更佳的队友来完成致命一击。
　　没有华丽难忘的进球，只在幕后从事着别人看来枯燥无味的传球工作，这让哈维在与娱乐、商业结合紧密的体育界、足球界难以为自己正名。不过，被称为“欧洲大脑”的哈维已经不需要这些功名，在国家队和俱乐部队中的核心作用足以证明他是一个不逊于梅西的无冕之王。
　　对巴萨来说，梅西的作用的确显而易见，犀利炫目的突破，刁钻凌厉的射门，如凌波微步般的轻盈步伐，但巴萨的成功不仅在于锋线尖刀的锐利，哈维和伊涅斯塔几近完美的梦幻中场带动全队运转流畅、直至走向欧洲之巅，才是其中的关键。
　　上赛季欧冠决赛，梅西锁定胜局的头球破门让人回味，但别忘了能在曼联高人林立的后卫群中将球准确送到梅西头上的正是哈维。本赛季欧冠小组赛对阵国米的生死战中，梅西因伤无法上场，但哈维领衔的巴萨依靠强大的中场依然轻松干掉对手，值得一提的是刚刚受到瓜迪奥拉提携的锋线小将佩德罗依靠中场的支撑大放异彩，大有在梅西低迷时与其争位之势，由此可见哈维的核心作用。
　　而比较国家队中的表现，哈维更是让梅西和上届金球奖得主C罗感到汗颜。梅西在阿根廷队中与在巴萨判若两人，因为他在国家队没有里克尔梅的支援，在巴萨身后却有哈维；C罗在国家队中尽职尽责，堪称楷模，但在欧锦赛和世界杯的舞台上远无法与在俱乐部时相比。
　　哈维的表现恰恰证明他才是西班牙队的灵魂、世界足坛的大师。作为一名组织型中场，哈维担负着带领全队前进的重任，无论是顺境还是逆境时，无论是铁桶阵还是激烈的对攻中，哈维用自己在中场的“穿针引线”来串联全队，并时刻向队友传达着必胜的信念。西班牙队在欧锦赛上称雄后，决赛中打入制胜一球的托雷斯并未被评为赛会的最佳球员，而不被大多人重视的哈维却最终当选，这也说明组织型中场或称技术型后腰逐渐受到专业评审机构的关注。
　　或许，就像很多艺术家的作品在他们谢世后方能被世人接受欣赏一般，当哈维退役后，当人们再也看不到电光火石般的精妙直塞，当人们再也看不到那个迈着宛如太极舞步贯穿全场的矮个子球员时，哈维被低估的作用也许才会被认可。
    哈维有精确转移球的能力，大局观强，长短传俱佳，传球隐蔽性强，极具穿透力。拥有华丽的脚法，盘带很少丢球，也正是因为如此，成为了瓜迪奥拉的不二传人。哈维掌握着场上的局势，一旦需要提速，哈维也可以穿上“风火轮”。射门不是哈维的主项，但近两个赛季以来他的破门次数并不少，其中还包括绝杀皇马这样的经典进球，头球这是哈维唯一的弱项，但在巴萨和西班牙国家队这样强调脚下控球的球队，头球无关紧要。
   Xavi’s stake to claim as one of the best midfielders of his generation relies largely on his ability to find and exploit space. As said by Xavi himself: “That’s what I do: look for spaces. All day. I’m always looking”.[23] Xavi's abnormally good vision, pinpoint accurate passing and world class ball control allow him to dictate the flow of play whilst rarely relinquishing possession. His ability to completely control some matches has earned him the sobriquet, “The Puppet Master”.